Capítulo 8 del Evangelio Según Lucas, versión de la Biblia, Reina Valera Antigua.
Esta grabación para LibriVox está en el dominio público.
Narrado por Claudia Barrett.
Lucas, capítulo 8.
Y aconteció después que él caminaba por todas las ciudades y aldeas predicando
y anunciando el Evangelio del Reino de Dios, y los doce con él,
y algunas mujeres que habían sido curadas de malos espíritus y de enfermedades,
María, que se llamaba Magdalena, de la cual habían salido siete demonios,
y Juana, mujer de Chusa, procurador de Herodes,
y Susana y otras muchas que le servían de sus haciendas.
Y como se juntó una grande compañía, y los que estaban en cada ciudad vinieron a él,
dijo por una parábola.
Uno que sembraba, salió a sembrar su simiente.
Y sembrando, una parte cayó junto al camino, y fue hollada,
y las aves del cielo la comieron.
Y otra parte cayó sobre la piedra, y nacida, se secó porque no tenía humedad.
Y otra parte cayó entre las espinas, y naciendo las espinas juntamente, la ahogaron.
Y otra parte cayó en buena tierra, y cuando fue nacida, llevó fruto a ciento por uno.
Diciendo estas cosas, clamaba, el que tiene oídos para oír, oiga.
Y sus discípulos le preguntaron, diciendo, ¿qué era esta parábola?
Y él dijo, a vosotros es dado conocer los misterios del reino de Dios,
más a los otros por parábolas, para que viendo no vean, y oyendo no entiendan.
Es pues esta la parábola.
La simiente es la palabra de Dios.
Y los de junto al camino, estos son los que oyen,
y luego viene el diablo y quita la palabra de su corazón, porque no crean y se salven.
Y los de sobre la piedra, son los que habiendo oído, reciben la palabra con gozo,
más estos no tienen raíces, que a tiempo creen, y en el tiempo de la tentación se apartan.
Y la que cayó entre las espinas, estos son los que oyeron,
más yéndose, son ahogados de los cuidados y de las riquezas y de los pasatiempos de la vida, y no llevan fruto.
Más la que en buena tierra, estos son los que con corazón bueno y recto,
retienen la palabra oída, y llevan fruto en paciencia.
Ninguno que enciende la antorcha la cubre con vasija, o la pone debajo de la cama,
más la pone en un candelero, para que los que entran vean la luz.
Porque no hay cosa oculta que no haya de ser manifestada,
ni cosa escondida que no haya de ser entendida, y de venir a luz.
Mirad pues como oís, porque a cualquiera que tuviere,
le será dado, y a cualquiera que no tuviere, aún lo que parece tener, le será quitado.
Y vinieron a él su madre y hermanos, y no podían llegar a él, por causa de la multitud.
Y le fue dado aviso, diciendo, tu madre y tus hermanos están fuera, y quieren verte.
Él entonces, respondiendo, les dijo,
mi madre y mis hermanos son los que oyen la palabra de Dios, y la ejecutan.
Y aconteció un día, que él entró en un barco con sus discípulos,
y les dijo, pasemos a la otra parte del lago, y partieron.
Pero mientras ellos navegaban, él se durmió, y sobrevino una tempestad de viento en el lago.
Y enchían de agua, y peligraban.
Y llegándose a él, le despertaron, diciendo, maestro, maestro, que perecemos.
Y despertando él, increpó al viento, y a la tempestad del agua.
Y cesaron, y fue hecha bonanza.
Y les dijo, ¿qué es de vuestra fe?
Y atemorizados, se maravillaban, diciéndolos unos a los otros,
¿quién es éste, que aún a los vientos y al agua manda, y le obedecen?
Y navegaron a la tierra de los gadarenos, que está delante de Galilea.
Y saliendo él a tierra, le vino al encuentro de la ciudad,
un hombre que tenía demonios, ya de mucho tiempo.
Y no vestía vestido, ni estaba en casa, sino por los sepulcros.
El cual, como vino a Jesús, exclamó y se postró delante de él,
y dijo a gran voz, ¿qué tengo yo contigo, Jesús, hijo del Dios Altísimo?
Ruégote que no me atormentes.
Porque mandaba al Espíritu Inmundo que saliese del hombre,
porque ya de mucho tiempo le arrebataba.
Y le guardaban preso con cadenas y grillos,
mas rompiendo las prisiones era agitado del demonio por los desiertos.
Y le preguntó Jesús, diciendo, ¿qué nombre tienes?
Y él dijo, ¿legión?
Porque muchos demonios habían entrado en él.
Y le rogaban que no les mandase ir al abismo.
Y había allí un ato de muchos puercos que pasían en el monte,
y le rogaron que los dejase entrar en ellos, y los dejó.
Y salidos los demonios del hombre, entraron en los puercos,
y el ato se arrojó de un despeñadero en el lago y ahogose.
Y los pastores, como vieron lo que había acontecido,
huyeron y yendo dieron aviso en la ciudad y por las heredades.
Y salieron a ver lo que había acontecido, y vinieron a Jesús,
y hallaron sentado al hombre de quien habían salido los demonios,
vestido y en su juicio a los pies de Jesús, y tuvieron miedo.
Y les contaron los que habían visto cómo había sido salvado aquel endemoniado.
Entonces toda la multitud de la tierra de los gadarenos alrededor
le rogaron que se fuese de ellos, porque tenían gran temor.
Y él, subiendo en el barco, volvióse.
Y aquel hombre, de quien habían salido los demonios, le rogó para estar con él.
Mas Jesús le despidió diciendo,
Vuélvete a tu casa, y cuenta cuán grandes cosas ha hecho Dios contigo.
Y él se fue, publicando por toda la ciudad cuán grandes cosas había hecho Jesús con él.
Y aconteció que volviendo Jesús, recibióle la gente, porque todos la esperaban.
Y he aquí un varón llamado Jairo, y que era príncipe de la sinagoga, vino.
Y cayendo a los pies de Jesús, le rogaba que entrase en su casa,
porque tenía una hija única, como de doce años, y ella se estaba muriendo.
Y yendo, le apretaba la compañía.
Y una mujer que tenía flujo de sangre, hacía ya doce años,
la cual había gastado en médicos toda su hacienda, y por ninguno había podido ser curada.
Llegándose por las espaldas, tocó el borde de su vestido, y luego se estancó el flujo de su sangre.
Entonces Jesús dijo, ¿Quién es el que me ha tocado?
Y negando todos, dijo Pedro y los que estaban con él,
Maestro, la compañía te aprieta y oprime, y dices, ¿Quién es el que me ha tocado?
Y Jesús dijo, ¿Me ha tocado alguien?
Porque yo he conocido que ha salido virtud de mí.
Entonces, como la mujer vio que no se había ocultado, vino temblando,
y postrándose delante de él, declaróle delante de todo el pueblo,
la causa por qué le había tocado, y cómo luego había sido sana.
Y él dijo, Hija, tu fe te ha salvado, ve en paz.
Estando aún él hablando, vino uno del príncipe de la sinagoga a decirle,
Tu hija es muerta, no des trabajo al maestro.
Y oyéndolo Jesús, le respondió, No temas, cree solamente, y serás salva.
Y entrado en casa, no dejó entrar a nadie consigo, sino a Pedro y a Jacobo y a Juan,
y al padre y a la madre de la moza.
Y lloraban todos, y la aplañían.
Y él dijo, No lloréis, no es muerta, sino que duerme.
Y hacían burla de él, sabiendo que estaba muerta.
Mas él, tomándola de la mano, clamó diciendo, Muchacha, levántate.
Entonces su espíritu volvió, y se levantó luego, y él mandó que le diecen de comer.
Y sus padres estaban atónitos, a los cuales él mandó que a nadie dijesen lo que había sido hecho.
Fin del capítulo 8